# CHAPTER 5.171
# 龙门：炎国城市印象
# LUNGMEN: YANESE URBAN IMPRESSIONS

　　在离开炎国的路上，我再一次经过龙门。本不计划再多停留，离境前夜我却彻夜难眠。旅居炎国的数月间，我攒下了一沓手稿，对炎国的政治、经济、历史等方面均有所考察记录，但此刻，我对这个国度的理解依旧模糊。

　　辗转至凌晨四时，已经能听见窗外羽兽的叫声。我终于决定改变行程，在这里再多停留几日。在龙门任教的老友帮我联系到了一位土生土长的炎国人，我希望能与这位姓叶的历史教师交谈一番，以了解一位炎国人眼中的炎国城市生活。

　　我与他约好傍晚在人工河道旁见面。我到时，他已在灯下等我，一见面就给我递上了一份装在杯中的鳞丸。叉鳞丸用的木签顶端刻着四个小小的炎国文字，我的写着"平安顺遂"，他的写着"时来运转"。但当我问他这是否是炎国的某种风俗或习惯时，他笑着告诉我，这只不过是摊主自发的营销手段，中央公园的董氏鳞丸一向只用最朴素的牙签，却依然凭手艺卖得红红火火。

　　以下内容节选我与他的谈话记录，为方便阅读，二人均用姓氏缩写指代。

[图：一杯装着鳞丸的纸杯，杯中可见两枚金黄色的鳞丸和绿色叶片，两根木签插在其中，纸杯上印有商标图案]

[注：叶先生带给我的一杯鳞丸。经过反复捶打的鳞肉筋道紧实，其上还点缀有味道奇异的叶片。

有趣的是，这家鳞丸摊的商标与广受好评的董氏鳞丸有些微妙的相近，又有些微妙的不同。]

**叶**：每天清晨唤醒龙门的是商贩的吆喝声。平时五六点，天刚蒙蒙亮，生鲜大卖场的水产和荤肉贩子就已经出摊了。龙门的大小饭馆想进到新鲜的食材，这个点就得来卖场上拉货。生鲜卖场一热闹，整座城市也就热闹起来了，卖旅游纪念品的小摊子支出来，卖早点的小推车也上街了。

**纺**：摊贩经济是一种比较古朴的经济形式，很难想象在龙门这样一座高度现代化的城市，它还能焕发出这样的活力。

**叶**：近几十年来龙门的经济生活的确发生了不小的变化，但小摊小贩是其中不变的那部分。可能在很多龙门居民眼里，小摊上的经济活动和商厦、工厂、港口里的经济活动不该被区别看待，无论哪种都是龙门生活不可或缺的一部分。大家说龙门是一座有活力和包容性的城市，这两点在小摊上都看得见。就像这样的鳞丸——因为有它，数以万计的市民才能在清晨满怀动力地踏上龙门的街头巷尾，整座城市的血液才开始流动。也正是它带来的收入，让很多在龙门谋生的人有了安身立命的根本。